Percepción de desigualdad económica y su influencia sobre la justificación de las diferencias de ingreso legítimas

### 2021-05-29 docs/paper.rmd
update jciturras

---
author:
- Julio Iturra Sanhueza^[Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión social, [julioiturrasanhueza@gmail.com]()]
- Juan Carlos Castillo
- Catalina Rufs
bibliography: "C:/Users/Julio/Dropbox/Bibtex/zlibrary.bib"
csl: '../input/bib/apa6.csl'
title: "Percepción de desigualdad económica y su influencia sobre la justificación de las diferencias de ingreso legítimas"
output:
    bookdown::pdf_document2:
        template: default
        toc: false
    bookdown::html_document2:
        number_sections: true
    bookdown::word_document2:
        reference_docx: template.docx
header-includes:
  - \usepackage[spanish,es-tabla]{babel}
  - \usepackage{times}           # Times New Roman
  - \usepackage{caption}
  - \captionsetup[figure, table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period}
  - \usepackage{graphicx}
  - \usepackage{float}
  - \usepackage{booktabs}
  - \usepackage{longtable}
  - \usepackage{array}
  - \usepackage{multirow}
  - \usepackage{wrapfig}
  - \usepackage{float}
  - \usepackage{colortbl}
  - \usepackage{pdflscape}
  - \usepackage{tabu}
  - \usepackage{threeparttable}
editor_options:
  chunk_output_type: console
abstract: "En las últimas décadas la literatura sobre desigualdad ha prestado mayor atención a las percepciones y preferencias de los ciudadanos en torno a ésta. Se ha planteado que la información factual sobre la desigualdad económica tiene un fuerte efecto sobre la justificación de desigualdad. Kriss Stella-Trump (2017) demostró que las individuos que poseen información sobre desigualdad salarial tienden a justificar mayores niveles de desigualdad económica. El presente estudio busca abordar esta hipótesis en el contexto chileno a través de un diseño experimental con encuestas. Para esto se emplearon datos de una muestra representativa del área metropolitana de Santiago de Chile (_n_=732). Los resultados muestran que la información factual sobre desigualdad salarial tiene un efecto en la justificación de una mayor brecha salarial entre ocupaciones bajo y alto estatus."

# "In recent decades, the literature on inequality has paid more attention to citizens' perceptions and preferences about inequality. Factual information about economic inequality has been posited to have a strong effect on inequality justification. Kriss Stella-Trump (2017) demonstrated that individuals who possess information about wage inequality tend to justify higher levels of economic inequality. The present study seeks to address this hypothesis in the Chilean context through an experimental design with surveys. For this purpose, data from a representative sample of the metropolitan area of Santiago de Chile (_n_=732) were used. The results show that factual information on wage inequality has an effect on the justification of a larger wage gap between low and high status occupations."  
---

@@

```{r include=FALSE}
# Determine the output format of the document
outputFormat   = knitr::opts_knit$get("rmarkdown.pandoc.to")

#Function to add "Table" in captioner
capTab = function(x){
  if(outputFormat == 'html'){
    x = paste0("Tabla")
  }; x
}

#Function to add "Figure" in captioner
capFig = function(x){
  if(outputFormat == 'html'){
    x = paste0("Figura")
  }; x
}
```

@@

La desigualdad económica y sus consecuencias tanto políticas como sociales se han vuelto un tema de creciente relevancia [@Esping_Andersen2007; @piketty_Capital_2014]. Aún cuando esta tendencia ha sido explicada principalmente por cambios en los estratos superiores de la distribución de ingresos, recientes investigaciones han puesto su atención en las consecuencias de la concentración de la riqueza sobre las actitudes de los ciudadanos hacia la desigualdad económica. Al respecto, los estudios empíricos sobre desigualdad subjetiva han puesto su atención en cómo la posición que detentan los individuos en la estructura social ejerce influencia sobre sus percepciones y juicios sobre la distribución de bienes en la sociedad [@Kluegel-Smith1986; @KluegelSmithWegener1995; @Janmaat2013]. En este ámbito, una de las temáticas abordadas han sido la percepción y justificación de brechas salariales entre distintos grupos de estatus [@Kelley1993; @Osberg2006]. Desde un modelo de interés racional [@Meltzer1981] se esperaría una menor justificación de brechas salariales en contextos de mayor desigualdad. Sin embargo, la literatura señala que para dar cuenta de la justificación de la desigualdad sería más relevante la percepción de desigualdad que la desigualdad objetiva [@Schroder2017_soc_jus; @Castillo2012b_multidimentional; @Wegener1987; @Wegener1990].

Las disposiciones ideológicas o "valores" son un aspecto clave para comprender las actitudes hacia la desigualdad [@Kulin2013; @Azaretal2018; @Maldonadoetal2019], donde tanto la percepción como la justificación de desigualdad se asociarían positivamente con disposiciones más igualitarias, mientras que individuos que adscriben a principios individualistas o agenciales son quienes menor desigualdad perciben y mayor tolerancia presentan frente a ésta [@Castillo2011; @Castillo2018]. Por otro lado, la evidencia experimental ha sugerido que la información factual sobre desigualdad económica tiene un rol clave en cómo toman forma las actitudes de los individuos [@Cruces2011; @mccall2017exposure; @beckerMindIncomeGaps2019]. No obstante, esta evidencia se ha enfocado en preferencias individuales hacia la redistribución, prestando menor atención a actitudes relacionadas con la desigual distribución de los salarios según ocupaciones en el mercado laboral [@Ridgeway2014; @Treiman2013].

En el contexto de los estudios sociológicos sobre brechas salariales subjetivas, las investigaciones han evidenciado que la percepción de desigualdad cumple una función de punto de referencia o _ancla_ respecto a las evaluaciones de justicia salarial [@Castillo2012a_justice; @Wegener1987]. Esto quiere decir que al momento de proponer un salario justo para una ocupación, el referente cognitivo o ancla principal corresponde a cuanto se cree o percibe que esa ocupación obtiene como salario. En otras palabras, lo justo es una cantidad que puede ser menor, mayor o igual a lo percibido, pero el punto de referencia siempre es lo percibido. No obstante, la mayor parte de los estudios a la fecha poseen limitaciones al momento de evaluar empíricamente el efecto de la información sobre desigualdad podría afectar la percepción de desigualdad y sus consecuencias en términos de evaluación de salarios.

<!---
{>> Esta parte no se entiende, pero creo que se puede omitir: La escasa evidencia experimental ha señalado que la percepción de desigualdad juega un rol clave en el proceso de justificación de diferencias salariales, por lo tanto si percibir mayor desigualdad genera un aumento de las creencias en sus propias justificaciones (por ejemplo, "la desigualdad es alta porque las personas que se esfuerzan están recibiendo lo que se merecen"), es menos sorprendente que una mayor desigualdad percibida no conduzca a mayores preocupaciones sobre la desigualdad económica [@gijsberts_apoyo_2001; @heiserman_Judgments_2020; @Castilloetal2019]<<}.
-->

En este contexto, la presente investigación se propone responde a la interrogante respecto a *¿Cuál es la influencia de la información sobre desigualdad económica sobre la justificación de brechas salariales?*. Para responder a esta pregunta, esta investigación busca replicar el estudio de Kriss-Stella @Trump2017, quien pesquisó el efecto de la información factual sobre desigualdad económica sobre la brecha salarial justa en Suecia y Estados Unidos, lo cual buscaba discutir sus resultados a la luz de contextos económicos e institucionales diversos. En línea con una hipótesis de legitimación, los resultados sugieren que la información sobre desigualdad económica real tiene un efecto positivo sobre la justificación de brechas salariales. Es decir, las personas en general tienden a percibir menor desigualdad económica que la real, percepción que al ser actualizada con información objetiva impactaría en la justificación de mayores brechas salariales, dado que se incrementar el punto de referencia (percepción) para la evaluación de salarios justos.

En lo que respecta a datos del contexto chileno para esta investigación, es relevante mencionar que en las últimas décadas Chile ha experimentado una fuerte disminución de la pobreza estructural como también un incremento de la escolarización promedio de la población principalmente a través a la expansión de la educación superior [@PNUD2015]. No obstante, otra característica de la estructura social chilena ha sido la persistente desigualdad en la distribución de ingresos, en conjunto de una ralentización en la movilidad social [@Rodriguez2018; @OECD2018], además de ser percibida como una sociedad donde el género, etnia y origen socioeconómico son factores clave en la cristalización de la desigualdad social [@pnud2017-desiguales]. En este contexto, estudios sobre la relación entre percepción y justificación de brechas salariales  [@Castillo2011; @Castillo2012a_justice] han dado cuenta de una disminución de la brecha percibida y justa, pero con una persistente asociación entre ambas en el tiempo [@Castillo-etal-2019].
<!--
{>>no me parece necesario - Este trabajo se organiza en cinco secciones. En primer lugar se realizará una breve revisión de la evidencia internacional en el estudio de las brechas salariales subjetivas en contexto comparado, estudios de caso y evidencia experimental. En segunda instancia, se revisaran algunos antecedentes sobre investigaciones sobre el tema para el contexto chileno. Luego, en la tercera sección, se reseñarán las principales características del estudio original que se busca replicar en este trabajo. En cuarto lugar, se presenta la metodología empleada para replicar el estudio en cuestión. Finalmente se expondrán los principales resultados  en conjunto de la discusión e implicancias para investigación futura.<<}
-->

@@

En la línea del apartado anterior, diversos estudios han buscado responder a la interrogante respecto a cómo diferencias contextuales en la estructura económica y social pueden influenciar, por un lado, la percepción de desigualdad, y consecuentemente, la justificación de la desigualdad económica. Al respecto, desde esta perspectiva *macro* se asume que las condiciones de cada sociedad pueden explicar las variaciones entre países con respecto a las apreciaciones subjetivas de la desigualdad. En este sentido, desde esta aproximación es clave entender que las características de las sociedades no son un mero agregado de las condiciones *micro*, sino que son genuinos factores contextuales irreductibles a nivel individual [@Janmaat2013, p.17].

@@

El estudio de las brechas salariales subjetivas ha sido escasamente abordado desde una perspectiva experimental. Al respecto, el estudio realizado por @Trump2017 ha demostrado robustamente que la información sobre desigualdad salarial tiene un efecto positivo sobre la brecha justa, generando un efecto legitimador de las diferencias de ingreso para distintas ocupaciones. En una línea similar, @heiserman_Judgments_2020 pesquisaron el efecto de la información sobre desigualdad la preocupación sobre la desigualdad y movilidad social, evidenciando un efecto positivo sobre la primera y un nulo efecto sobre la segunda. Adicionalmente, se pesquisó si existía relación sobre un rol más activo del gobierno sobre la mitigación de la desigualdad, evidenciando un nulo efecto. Al respecto, los autores argumentan que este efecto legitimador es atribuido a la saliencia de una racionalidad meritocrática, a través de la cual se justifica la desigualdad debido a que quienes poseen mayor mérito 'obtienen lo que merecen'.

## Evidencia para el caso de Chile

El estudio empírico de la desigualdad subjetiva en Chile es un área que desarrollo creciente en el país. Al respecto, el reciente informe elaborado por el @pnud2017-desiguales ha demostrado que la desigualdad social se ha transformado en un tópico de preocupación pública en los últimos años, particularmente en torno a distribución de oportunidades y sus consecuencias en la distribución del ingreso.

En el ámbito específico del estudio de subjetivo de las brechas salariales, ha sido posible evidenciar que durante el año 1999 y 2009 la percepción de los salarios según distintas ocupaciones ha ido incrementando y junto con ello la brecha salarial percibida [@Castillo2012contrastes]. Al respecto, se ha evidenciado que la percepción de desigualdad se encuentra influenciada positivamente por el estatus del individuo [@Castillo2012_medicion], como también por factores ideológicos tales como mayor adscripción hacia valores como el igualitarismo [@Castillo2009-brecha-justa; @Castillo2011]. En este sentido, se ha constatado que la brecha salarial percibida puede ser concebida como el punto de referencia para la realización de evaluaciones de justicia salarial, aun cuando individuos de mayor nivel educacional declaren percibir mayor desigualdad, se ha evidenciado que su asociación con la brecha salarial justa se mantiene relativamente constante entre los grupos de estatus [@Castillo2012a_justice].

@@

La muestra del experimento original de @Trump2017 para Estados Unidos fue reclutada empleando *Amazon Mechanical Turk* alcanzando un total de 407 participantes, los cuales fueron asignados aleatoriamente a dos grupos; 203 formaron parte del grupo de control y 204 del grupo de tratamiento. La condición de tratamiento consistió en otorgar información factual sobre el salario cinco ocupaciones en Estados Unidos. Previo a la asignación aleatoria, se preguntó *cuánto ganan* actualmente un grupo ocupaciones de distinto estatus, esto con el objetivo de controlar por la percepción de desigualdad previa. Luego de la exposición al tratamiento, se realizó la pregunta sobre cuánto deberían ganar cada una de las ocupaciones. Los participantes en grupo de control respondieron las preguntas sobre ingreso percibido y justo sin ser expuestos a la información sobre salarios reales. Finalmente, se recopiló información sociodemográfica como también de otros indicadores relacionados a ámbitos tradicionales de opinión pública y actitudes hacia la desigualdad. Dado que un 93% de los participantes reportaban una subestimación de la desigualdad percibida respecto a la real, el tratamiento permitió explorar si la exposición a información producía un ajuste que tuviese como resultado un incremento en la desigualdad recomendada. Los resultados dan cuenta que el grupo tratado, respecto al grupo de control, tuvo un incremento promedio de un 50% en la desigualdad recomendada. En una segunda parte del estudio, se replicó el diseño del estudio en Suecia en una muestra de 250 participantes. Los resultados obtenidos van en la misma línea, es decir, se evidenció que el grupo expuesto a información, respecto al grupo de control, obtuvo un incremento promedio de un 20% en la brecha salarial recomendada.

@@

Al igual que @Trump2017, la variable dependiente central es la brecha salarial *recomendada* o justa. Lo que se busca conocer es la opinión con respecto a qué tan grandes deberían estas diferencias entre ocupaciones de distinto estatus. Para realizar la medición de esta actitud, decidimos emplear las preguntas que ha utilizado previamente en Chile el módulo *Social Inequality* del *International Social Survey Programme*. Se les pregunta a los encuestados cuánto dinero creen que *gana* una lista de ocupaciones en un año, después se les pregunta cuánto creen que estas ocupaciones *deberían* ganar en un año. Con esto es posible conocer el nivel de desigualdad *percibida* por los individuos, como también conocer el nivel de desigualdad que *recomiendan* o que consideran justa. La principal diferencia es que en este estudio se pregunta por el ingreso mensual de cada ocupación.

@@

La evidencia ofrece evidencia a favor de la hipótesis que sostiene que manipular la percepción de desigualdad de las personas a través de información factual sobre los salarios de ocupaciones de distito estatus se traduce en mayor justificación de desigualdad. Respecto del mecanismo que podría estar operando, @Trump2017 sostiene que el cambio en las preferencias se genera a partir del sesgo de anclaje y de justificación racional. Por un lado, el sesgo de anclaje implica que los individuos ajustan sus preferencias respecto a la percepción. En este caso, la actualización respecto al salario real de la ocupación de alto estatus, genera la persona justifique racionalmente que determinada ocupación obtenga dicho salario, lo cual se traduce en un incremento del promedio en la brecha salarial justa.

@@

if (knitr::is_latex_output()){
texreg(l = list(e2cd04.so.r,logOGcov3.so.r,e1bd04.so.r,logOGcov2.so.r,e1ad04.so.r,logOGcov1.so.r),
        custom.coef.names = custom.coef.names,
        custom.model.names = c("Modelo 1","Modelo 2","Modelo 3","Modelo 4","Modelo 5","Modelo 6"),
        custom.header = list("Condición A"=1:2,"Condición B"=3:4,"Condición C"=5:6),
        digits = 3,reorder.coef = c(2:9, 1),
        caption = paste("(\\#tab:tab-model1)",cap),
        center = TRUE,
        caption.above = T,scalebox = 0.8,
        float.pos = "H", booktabs = TRUE, use.packages = F, include.rs = FALSE, include.rmse = FALSE,include.ci = FALSE,
        custom.note = custom.note)
}
```

>>>>

---
author:
- Julio Iturra Sanhueza^[Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión social, [julioiturrasanhueza@gmail.com]()]
- Juan Carlos Castillo
- Catalina Rufs
- Luis Maldonado
bibliography: "C:/Users/Julio/Dropbox/Bibtex/zlibrary.bib"
csl: '../input/bib/apa6.csl'
title: "Percepción de desigualdad económica y su influencia sobre la justificación de las diferencias de ingreso legítimas"
output:
    bookdown::pdf_document2:
        template: default
        toc: false
    bookdown::html_document2:
        number_sections: true
    bookdown::word_document2:
        reference_docx: template.docx
header-includes:
  - \usepackage[spanish,es-tabla]{babel}
  - \usepackage{times}           # Times New Roman
  - \usepackage{caption}
  - \captionsetup[figure, table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period}
  - \usepackage{graphicx}
  - \usepackage{float}
  - \usepackage{booktabs}
  - \usepackage{longtable}
  - \usepackage{array}
  - \usepackage{multirow}
  - \usepackage{wrapfig}
  - \usepackage{float}
  - \usepackage{colortbl}
  - \usepackage{pdflscape}
  - \usepackage{tabu}
  - \usepackage{threeparttable}
editor_options:
  chunk_output_type: console
abstract: "Este estudio analiza el efecto de la información factual sobre desigualdad económica en la justificación de desigualdad económica. Se implementó un diseño de carácter experimental a través de encuestas en una muestra representativa del área metropolitana de Santiago de Chile (n=732), con el objetivo de replicar los resultados reportados por Kriss-Stella Trump (2017) para el contexto de Suecia y Estados Unidos en torno a la justificación de brechas salariales globales. Nuestros resultados muestran que la información sobre salarios reales no impacta la justificación de brechas salariales globales. No obstante, se evidenció que la información sobre desigualdad salarial incrementa la justificación de brechas salarial según ocupaciones de alto y bajo estatus, lo cual es potenciado por la exposición conjunta a la condición que busca motivar la justificación del sistema social."
---

@@

```{r include=FALSE}
# Determine the output format of the document
outputFormat   = knitr::opts_knit$get("rmarkdown.pandoc.to")
```

@@

La desigualdad económica y sus consecuencias tanto políticas como sociales se han vuelto un tema de creciente relevancia [@Esping_Andersen2007; @piketty_Capital_2014]. Aún cuando esta tendencia ha sido explicada principalmente por cambios en los estratos superiores de la distribución de ingresos, recientes investigaciones han puesto su atención en las consecuencias de la concentración de la riqueza sobre las actitudes de la ciudadanía hacia la desigualdad económica. Al respecto, los estudios empíricos en el ámbito de la desigualdad subjetiva han puesto su atención en cómo la posición que detentan los individuos en la estructura social ejerce influencia en sus percepciones y juicios sobre la distribución de bienes en la sociedad [@Kluegel-Smith1986; @KluegelSmithWegener1995; @Janmaat2013]. En este ámbito, una de las temáticas abordadas han sido la percepción y justificación de brechas salariales entre distintos grupos de estatus [@Kelley1993; @Osberg2006].

En lo que respecta a características del contexto chileno para esta investigación, es relevante mencionar que en las últimas décadas Chile ha experimentado una fuerte disminución de la pobreza estructural como también un incremento de la escolarización promedio de la población principalmente a través a la expansión de la educación superior [@PNUD2015]. No obstante, otra característica de la estructura social chilena ha sido la persistente desigualdad en la distribución de ingresos, en conjunto de una ralentización en la movilidad social [@Rodriguez2018; @OECD2018], además de ser percibida como una sociedad donde el género, etnia y origen socioeconómico son factores clave en la cristalización de la desigualdad social [@pnud2017-desiguales]. En este contexto, estudios sobre la relación entre percepción y justificación de brechas salariales  [@Castillo2011; @Castillo2012a_justice] han dado cuenta de una disminución de la brecha percibida y justa, pero con una persistente asociación entre ambas en el tiempo [@Castillo-etal-2019].

Desde un modelo de interés racional [@Meltzer1981] se esperaría una menor justificación de brechas salariales en contextos de mayor desigualdad. Sin embargo, la literatura señala que para dar cuenta de la justificación de la desigualdad sería más relevante la percepción de desigualdad que la desigualdad objetiva [@Schroder2017_soc_jus; @Castillo2012b_multidimentional; @Wegener1987; @Wegener1990].

Las disposiciones ideológicas o "valores" son un aspecto clave para comprender las actitudes hacia la desigualdad [@Kulin2013; @Azaretal2018; @Maldonadoetal2019], donde tanto la percepción como la justificación de desigualdad se asociarían positivamente con disposiciones más igualitarias, mientras que individuos que adscriben a principios individualistas o agenciales son quienes menor desigualdad perciben y mayor tolerancia presentan frente a ésta [@Castillo2011; @Castillo2018]. Por otro lado, la evidencia experimental ha sugerido que la información factual sobre desigualdad económica tiene un rol clave en cómo toman forma las actitudes de los individuos [@Cruces2011; @mccall2017exposure; @becker_Mind_2019]. No obstante, esta evidencia se ha enfocado en preferencias individuales hacia la redistribución, prestando menor atención a actitudes relacionadas con la desigual distribución de los salarios según ocupaciones en el mercado laboral [@Ridgeway2014; @Treiman2013].

En el contexto de los estudios sociológicos sobre brechas salariales subjetivas, las investigaciones han evidenciado que la percepción de desigualdad cumple una función de punto de referencia o _ancla_ respecto a las evaluaciones de justicia salarial [@Castillo2012a_justice; @Wegener1987]. Esto quiere decir que al momento de proponer un salario justo para una ocupación, el referente cognitivo o ancla principal corresponde a cuanto se cree o percibe que esa ocupación obtiene como salario. En otras palabras, lo justo es una cantidad que puede ser menor, mayor o igual a lo percibido, pero el punto de referencia siempre es lo percibido. No obstante, la mayor parte de los estudios de corte transversal poseen limitantes determinar empíricamente el efecto de la información factual en la justificación de diferencias salariales.

<!---
{>> Esta parte no se entiende, pero creo que se puede omitir: La escasa evidencia experimental ha señalado que la percepción de desigualdad juega un rol clave en el proceso de justificación de diferencias salariales, por lo tanto si percibir mayor desigualdad genera un aumento de las creencias en sus propias justificaciones (por ejemplo, "la desigualdad es alta porque las personas que se esfuerzan están recibiendo lo que se merecen"), es menos sorprendente que una mayor desigualdad percibida no conduzca a mayores preocupaciones sobre la desigualdad económica [@gijsberts_apoyo_2001; @heiserman_Judgments_2020; @Castilloetal2019]<<}.
-->
En este contexto, la presente investigación se propone responder a *¿Cuál es la influencia de la información sobre desigualdad económica en la justificación de brechas salariales?*. Para responder a esta pregunta, esta investigación busca replicar el estudio de Kriss-Stella @Trump2017, quien pesquisó el efecto de la información factual sobre desigualdad económica en la brecha salarial justa en Suecia y Estados Unidos, lo cual busca discutir sus resultados a la luz de contextos económicos en institucionales diversos. En línea con una hipótesis de legitimación, los resultados sugieren que la información sobre desigualdad económica real tiene un efecto positivo en la justificación de brechas salariales. Es decir, las personas en general tienden a percibir menor desigualdad económica que la real, percepción que al ser actualizada con información objetiva impactaría en la justificación de mayores brechas salariales, dado que se incrementa el punto de referencia (percepción) para la evaluación de salarios justos.
s
<!--
{>>no me parece necesario - Este trabajo se organiza en cinco secciones. En primer lugar se realizará una breve revisión de la evidencia internacional en el estudio de las brechas salariales subjetivas en contexto comparado, estudios de caso y evidencia experimental. En segunda instancia, se revisaran algunos antecedentes sobre investigaciones sobre el tema para el contexto chileno. Luego, en la tercera sección, se reseñarán las principales características del estudio original que se busca replicar en este trabajo. En cuarto lugar, se presenta la metodología empleada para replicar el estudio en cuestión. Finalmente se expondrán los principales resultados  en conjunto de la discusión e implicancias para investigación futura.<<}
-->

@@

En la línea del apartado anterior, diversos estudios han buscado responder a la interrogante respecto a cómo diferencias contextuales en la estructura económica y social pueden influenciar, por un lado, la percepción de desigualdad, y consecuentemente, la justificación de la desigualdad económica. Al respecto, desde esta perspectiva *macro* se asume que las condiciones de cada sociedad pueden explicar las variaciones entre países con respecto a las apreciaciones subjetivas de la desigualdad. En este sentido, desde esta aproximación es clave entender que las características de las sociedades no son un mero agregado de las condiciones *micro*, sino que son genuinos factores contextuales irreductibles a nivel individual [@Janmaat2013, p.17]. En este sentido @Trump2017 argumenta que la comparación entre países contribuye a evidenciar la fortaleza de un mecanismo a las influencias del contexto, en su caso, evidenció que el efecto del tratamiento sobre desigualdad salarial se sostiene en contextos con distintos niveles de desigualdad estructural y regímenes de bienestar diferentes, tales como son Suecia y Estados Unidos.

@@

<!--
## Evidencia experimental
--->
El estudio de las brechas salariales subjetivas ha sido escasamente abordado desde una perspectiva experimental. En este sentido, el estudio realizado por @Trump2017 ha demostrado de forma robusta que la información sobre la desigualdad salarial tiene un efecto positivo sobre la brecha justa, entendido como un efecto legitimador de las diferencias de ingresos para las distintas ocupaciones lo cual es atribuido a una racionalidad meritocrática. En esta línea, otra evidencia experimental ha demostrado que cuando individuos de bajo estatus que son expuestos a situaciones donde se enaltece el ideal meritocrático, por una parte, se tiende justifican en mayor medida la discriminación por parte de individuos con alto estatus, lo cual está motivado por atribuciones internas (individuales); y por otro lado, esto trae consigo una mayor justificación de la jerarquía de estatus, lo que es particularmente saliente en mujeres [@McCoy2007].

En un estudio experimental en Estados Unidos, @laurin_Stability_2013 dan cuenta que un sistema social que se percibe más estable y estático contribuye a que los individuos detenten visiones más conservadoras de la sociedad, lo cual conduce a una mayor legitimidad de las desigualdades sociales en general. Por otro lado, @trump_Does_2018 abordaron empíricamente en qué medida la percepción de desigualdad motiva una mayor justificación del sistema social, evidenciando que la información sobre desigualdad no tiene un efecto sobre el apoyo global al sistema. No obstante, sus resultados muestran que la exposición a dicha información tiene un efecto negativo sobre la justificación del sistema económico.

En el ámbito de las actitudes hacia la redistribución económica, estudios como los de @Cruces2011 y @karadja_Richer_2017 han puesto su atención en el rol de la percepción de desigualdad y las implicancias que tiene la información factual en individuos que detentan percepciones sesgadas respecto de la distribución del ingreso, evidenciado que la corrección de dicho sesgo tiene un efecto positivo sobre las actitudes hacia la redistribución en individuos que subestiman la desigualdad y que a su vez sobrestimaban su posición en la distribución del ingreso. En un estudio similar, @becker_Mind_2019 analizó el rol de la corrección del sesgo en la brecha salarial de distintos grupos de estatus el acuerdo hacia mayor redistribución, evidenciando un efecto positivo en individuos que subestimaban la desigualdad previa al tratamiento, lo cual es particularmente pronunciado en la población no blanca y mujeres.

Por un lado @kuziemko_How_2015 evidenciaron que la información sobre desigualdad tiene un efecto nulo sobre las actitudes de los estadounidenses en ámbitos como el aumento de los impuestos, el salario mínimo o el acceso a alimentos; no obstante encontraron un efecto significativo sobre el incremento del impuesto al patrimonio y límite a la herencia como formas de reproducción de la desigualdad económica. Mientras que @heiserman_Judgments_2020 realizaron una serie de experimentos donde se analizó el efecto de la información en torno a la desigualdad en Estados Unidos sobre la percepción de desigualdad y la actitud hacia justicia económica. Los autores evidenciaron un incremento de la percepción de desigualdad general en quienes fueron expuestos al tratamiento, como también un efecto negativo sobre la evaluación sobre la justicia económica. Adicionalmente, los autores evidenciaron un nulo efecto sobre medidas mitigadoras como la intervención del Estado o la reducción de la desigualdad en general.

<!--
@clark_Attitudes_2015
@alesina_Intergenerational_2018
@fehr_Social_2020
Aportan al tema ? tal vez se salen un poco del foco.
--->

<!--
## Evidencia para el caso de Chile
--->

El estudio empírico de la desigualdad subjetiva en Chile es un área que desarrollo creciente en el país. Al respecto, el informe elaborado por el @pnud2017-desiguales ha demostrado que la desigualdad social se ha transformado en un tópico de preocupación pública en los últimos años, particularmente en torno a distribución de oportunidades y sus consecuencias en la distribución del ingreso.

En el ámbito de estudio de las brechas salariales subjetivas, ha sido posible evidenciar que durante el año 1999 y 2009 la percepción de los salarios según distintas ocupaciones ha ido incrementando y junto con ello la brecha salarial percibida [@Castillo2012contrastes]. Al respecto, se ha evidenciado que la percepción de desigualdad se encuentra influenciada positivamente por el estatus del individuo [@Castillo2012_medicion], como también por factores ideológicos tales como mayor adscripción hacia valores como el igualitarismo [@Castillo2009-brecha-justa; @Castillo2011]. En este sentido, se ha constatado que la brecha salarial percibida puede ser concebida como el punto de referencia para la realización de evaluaciones de justicia salarial, a pesar de que individuos de mayor nivel educacional declaren percibir mayor desigualdad, se ha evidenciado que su asociación con la brecha salarial justa se mantiene relativamente constante entre los grupos de estatus [@Castillo2012a_justice].

@@

La muestra del experimento original de @Trump2017 para Estados Unidos fue reclutada empleando *Amazon Mechanical Turk* alcanzando un total de 407 participantes, quienes fueron asignados aleatoriamente a dos grupos; 203 formaron parte del grupo de control y 204 del grupo de tratamiento. La condición de tratamiento consistió en otorgar información factual sobre el salario de cinco ocupaciones en Estados Unidos. Previo a la asignación aleatoria, se preguntó *cuánto ganan* actualmente un grupo de ocupaciones de distinto estatus, esto con el objetivo de controlar por la percepción de desigualdad previa. Luego de la exposición al tratamiento, se realizó la pregunta sobre cuánto deberían ganar cada una de las ocupaciones. Los participantes en grupo de control respondieron las preguntas sobre ingreso percibido y justo sin ser expuestos a la información sobre salarios reales. Finalmente, se recopiló información sociodemográfica como también de otros indicadores relacionados a ámbitos tradicionales de opinión pública y actitudes hacia la desigualdad. Dado que un 93% de los participantes reportaban una subestimación de la desigualdad percibida respecto a la real, el tratamiento permitió explorar si la exposición a información producía un ajuste que tuviese como resultado un incremento en la desigualdad recomendada. Los resultados dan cuenta que el grupo tratado, respecto al grupo de control, tuvo un incremento promedio de un 50% en la desigualdad recomendada. En una segunda parte del estudio, se replicó el diseño del estudio en Suecia en una muestra de 250 participantes. Los resultados obtenidos van en la misma línea, es decir, se evidenció que el grupo expuesto a información, respecto al grupo de control, obtuvo un incremento promedio de un 20% en la brecha salarial recomendada.

@@

Al igual que @Trump2017, la variable dependiente central es la brecha salarial *recomendada* o justa. Lo que se busca conocer es la opinión con respecto a qué tan grandes deberían estas diferencias entre ocupaciones de distinto estatus. Para realizar la medición de esta actitud, decidimos emplear las preguntas que ha utilizado previamente en Chile el módulo *Social Inequality* del *International Social Survey Programme*. Se les pregunta a las personas encuestadas cuánto dinero creen que *gana* una lista de ocupaciones en un año, después se les pregunta cuánto creen que estas ocupaciones *deberían* ganar en un año. Con esto es posible conocer el nivel de desigualdad *percibida* por los individuos, como también conocer el nivel de desigualdad que *recomiendan* o que consideran justa. La principal diferencia es que en este estudio se pregunta por el ingreso mensual de cada ocupación.

@@

La evidencia ofrece evidencia a favor de la hipótesis que sostiene que manipular la percepción de desigualdad de las personas a través de información factual sobre los salarios de ocupaciones de distinto estatus se traduce en mayor justificación de desigualdad. Respecto del mecanismo que podría estar operando, @Trump2017 plantea que el cambio en las preferencias se genera a partir del sesgo de anclaje y de justificación racional. Por un lado, el sesgo de anclaje implica que los individuos ajustan sus preferencias respecto a la percepción. En este caso, la actualización respecto al salario real de la ocupación de alto estatus, genera que la persona justifique racionalmente que determinada ocupación obtenga dicho salario, lo cual se traduce en un incremento del promedio en la brecha salarial justa.

@@

if (knitr::is_latex_output()){
texreg(l = list(e2cd04.so.r,logOGcov3.so.r,e1bd04.so.r,logOGcov2.so.r,e1ad04.so.r,logOGcov1.so.r),
        custom.coef.names = custom.coef.names,
        custom.model.names = c("Modelo 1","Modelo 2","Modelo 3","Modelo 4","Modelo 5","Modelo 6"),
        custom.header = list("Condición A"=1:2,"Condición B"=3:4,"Condición C"=5:6),
        digits = 3,reorder.coef = c(2:9, 1),
        caption = paste("(\\#tab:tab-model1)",cap),
        center = TRUE,
        caption.above = T,scalebox = 0.8,
        float.pos = "H", booktabs = TRUE, use.packages = F, include.rs = FALSE, include.rmse = FALSE,include.ci = FALSE,
        custom.note = custom.note)
}

```
